<동아리 회지 작성 자료 수집 _ 이미지 분류>

가장 기본적으로 사물의 존재 여부를 분류하는 Classification
사물의 위치를 찾아냄과 동시에 여러 가지 사물을 인식하는 Detection
사물의 형태를 찾아내는 Segmentation이 존재한다.

*이미지 데이터 전처리
딥러닝 모델이 잘 학습하기 위해서는 준비된 데이터들을 모델에 맞게 정제하는 과정이 필요함. -> 이를 ‘데이터 전처리 과정’이라고 부르며, 이미지 데이터의 경우 Scaling, Normalizing, Augmentation 등의 과정을 거친다.

전처리 과정에 앞서 캐글에서 제공된 데이터를 살펴본다.
제공된 이미지 데이터셋에는 Class라고 부를 수 있는 5가지 종류의 꽃들이 있고, 딥러닝이 학습하는데 필요한 이미지의 개수가 Class 별로 1000장 내외가 존재한다. 또한, Class 별 이미지 데이터의 개수가 달라 Class Imbalance Problem이 발생할 수 있다.

*데이터에 적합한 딥러닝 모델 생성
이미지 처리를 위한 대표적인 딥러닝 모델은 CNN (Convolution Neural Network) 이다.

-----------------------------------------------------------------------------
데이터는 Class당 최소 1000개 내외는 나와야 한다. 1000장은 최소이고 적정 수량은 1만여 장이다. 그 이상일 경우, 오히려 학습에 방해가 될 수 있음.

*남자와 여자를 분류하는 프로그램을 만들 때
각 사진을 남자와 여자 폴더에 각각 저장해 놓은 뒤, 폴더명을 남자는 0, 여자는 1로 변경.
softmax 이후에 tf.armax()를 호출하면 index가 나온다. (그럼 2개로 분류하는 문제에서는 0과 1 둘 중 하나로 나온다. 그렇기에 폴더명을 0과 1로 바꾼 것.)
구조는 Train 0, 1 / Eval 0, 1 이다. (이 때, 각각에 들어있는 사진들은 중복되지 않고, 고유한 사진들임.)
-여기서 Train은 모델을 학습시킬 때 사용하는 용도이고, Eval은 실제 실행하는 모델이라고 생각하면 됨.

인물 사진 두 장이 있다는 가정하에 두 사진을 비교해보자.
남자와 여자로 분류할 수도 있겠지만, 실내와 야외, 수염의 유무 등으로도 분류할 수 있다.
이런 상황에서 컴퓨터가 두 부류의 사진만 보고 분류 기준을 유추할 수 있게 하려면 간단히 엄청나게 많은 데이터가 있으면 된다. 

하지만 무조건 사진만 모은다고 되는 건 아니다. 예를 들어 얼굴이 일부 가려진 사진이라든지, 남녀 구분이 애매한 사진같은 경우는 트레이닝 데이터에 포함시키지 말아야한다. 트레이닝 데이터는 확실한 것만 사용한다.
예를 들어서 설명하자면, 3살짜리 조카에게 동그라미와 네모를 가르칠 때,
1. 명확한 원과 직사각형을 들고 와서 가르쳐준다. 
2. 원과 직사각형을 구분하기 애매한 모양을 가지고 와서 구분 방법을 알려준다.
당연히 2보다는 1이 더 교육하기 편리할 것이다. 1번 교육방법으로 가르치고 나면 나름의 기준에 따라 애매한 모양을 판단할 수 있게 되기 때문이다. 
물론 나중에 이런 애매한 문제들만 모아서 추가학습 시켜주어도 된다.

-----------------------------------------------------------------------------사람은 고양이를 보고 고양이라고 쉽게 분류할 수 있지만, 컴퓨터에게는 매우 어려운 문제이다. 사람은 고양이를 실체가 있는 물체로 인식하는 반면 컴퓨터에게는 0~255 사이의 숫자로 표현되기 때문이다.

사람은 고양이를 보고 고양이라고 쉽게 분류할 수 있지만, 컴퓨터에게는 매우 어려운 문제이다. 사람은 고양이를 실체가 있는 물체로 인식하는 반면 컴퓨터에게는 0~255 사이의 숫자로 표현되기 때문이다.